# Map和容器

## Map

map中存储的不是单一值的集合，而是键值对的集合。

> 一个键和一个值，分别代表了一个从属于某一类型的独立值，把它们两个捆绑在一起就是一个键值对。

## 键类型约束

> Go语言的字典类型其实是一个哈希表的特定实现，在这个实现中，键的类型是受限的，值可以是任意类型。

把键理解为元素的一个索引，在哈希表中通过键查找与它成对的那个元素。键与值的对应关系称为映射，哈希表的映射过程就存在于对键值对的增删改查操作中。

> 映射过程的第一步就是键值转换为哈希值：Go中的每个键都是有它的哈希值代表，字典不会独立存储任何键值，但会独立存储它们的哈希值。

**Go语言字典的键类型不支持函数类型、字典类型和切片类型**。

> Go语言规范规定，在键类型的值之间，必须可以使用操作符`==`和`！=`，也就是必须支持判等操作，上述三种类型的值不支持判等操作，所以字典的键类型不能是这些类型。
>
> **如果键的类型是接口类型，那么键值的实际类型也不能是上述三种类型，否则程序运行中会引发panic**。
>
> **如果键的类型是数组类型，那么确保该类型的元素类型不是上述三种类型**。
>
> **如果键的类型是结构体，那么保证其中字段类型的合法性**。

因为”哈希碰撞“的存在，Go语言首先用键的哈希值去进行比对，如果键的哈希值相同，在用键本身去比对，如果键类型的值之间无法判等，那么这个映射过程就无法继续进行。

## 键类型的优先选择

在映射的过程中，有两个重要且耗时的操作：

1. 把键值转换为哈希值
2. 把要查找的键值与哈希桶中的键值做对比

但从性能的角度，求哈希和判等操作的速度越快，对应的类型就越适合作为键类型。

Go语言中所有的基本类型、指针类型、数组类型、结构体类型和接口类型都有一套各自的算法，其中包含哈希和判等。

### 哈希算法

**基本类型：**

类型的宽度越小的类型求哈希的速度越快。

> 类型的宽度是指它的单个值需要占用的字节数。

在基本类型中，优先选择数值类型和指针类型，通常情况下类型的宽度越小越好。

**高级类型：**

1. 对数组类型值的求哈希实际上是依次求得它的每个元素的哈希值并进行合并，所以速度取决于它的元素类型以及它的长度。
2. 对于结构体类型的值求哈希实际上就是它的所有字段求哈希并进行合并，关键在于各个字段的类型以及字段的数量。
3. 对于接口类型，具体的哈希算法由值的实际类型决定。

> 不建议使用高级类型作为字典的键，不仅因为求哈希和判等速度慢，而且它们中的值存在变数。

**除了添加键值对，在一个值为nil的字典上做任何操作都不会引起错误**。

## container

container包中的容器都不是线程安全的。

## heap

heap 是一个堆的实现。一个堆正常保证了获取/弹出最大（最小）元素的时间为o(logn)、插入元素的时间为 o(logn)。

包中有示例。

堆实现接口如下：

```golang
// src/container/heap.go
type Interface interface {
 sort.Interface
 Push(x interface{}) // add x as element Len()
 Pop() interface{} // remove and return element Len() - 1.
}
```

heap 是基于 `sort.Interface` 实现的:

```golang
// src/sort/
type Interface interface {
 Len() int
 Less(i, j int) bool
 Swap(i, j int)
}
```

因此，如果要使用官方提供的 heap，需要我们实现如下几个接口：

```go
Len() int {} // 获取元素个数
Less(i, j int) bool  {} // 比较方法
Swap(i, j int) // 元素交换方法
Push(x interface{}){} // 在末尾追加元素
Pop() interface{} // 返回末尾元素
```

然后在使用时，我们可以使用如下几种方法：

```go
// 初始化一个堆
func Init(h Interface){}
// push一个元素倒堆中
func Push(h Interface, x interface{}){}
// pop 堆顶元素
func Pop(h Interface) interface{} {}
// 删除堆中某个元素，时间复杂度 log n
func Remove(h Interface, i int) interface{} {}
// 调整i位置的元素位置（位置I的数据变更后）
func Fix(h Interface, i int){}
```

## list

Go语言的链表实现在标准库的`container/list`代码包中。代码包中有两个公开的程序实体：

- List：双向链表
- Element：链表中元素的结构

List的方法：

1. MoveBefore & MoveAfter：把**给定元素**移动到另一个元素的前面或后面
2. MoveToFront & MoveToBack：把**给定元素**移动到链表的最前端和最后端

> 这些给定元素都是`*Element`类型，`*Element`的值就是元素的指针。

```go
func (l *List) MoveBefore(e, mark *Element)
func (l *List) MoveAfter(e, mark *Element)

func (l *List) MoveToFront(e *Element)
func (l *List) MoveToBack(e *Element)
```

在List包含的方法中，用于插入新元素的那些方法都只接受Interface{}类型的值。这些方法在内部会使用Element值，包装接收到的新元素。**这样子为了避免链表的内部关联遭到外界破坏**。

```go
func (l *List) Front() *Element     //返回链表最前端元素的指针
func (l *List) Back() *Element      //返回链表最后段元素的指针

func (l *List) InsertBefore(v interface{}, mark *Element) *Element      //在链表指定元素前插入元素并返回插入元素的指针
func (l *List) InsertAfter(v interface{}, mark *Element) *Element       //在链表指定元素后插入元素并返回插入元素的指针

func (l *List) PushFront(v interface{}) *Element        //将指定元素插入到链表头
func (l *List) PushBack(v interface{}) *Element         //将指定元素插入到链表尾
```

### 开箱即用

List和Element都是结构体类型，**结构体类型的特点是它们的零值都拥有特定结构，但是没有任何定制化内容的值，值中的字段都被赋予各自类型的零值**。

> 只做声明却没有初始化的变量被赋予的缺省值就是零值，每个类型的零值都会依据该类型的特性而被设定。

`var l list.List`声明的变量l的值是一个长度为0的链表，链表持有的根元素也是一个空壳，其中包含缺省的内容。这样的链表可以开箱即用的原因在于“延迟初始化”机制。

### 延迟初始化

**优点：**

把初始化操作延后，仅在实际需要的时候才进行，延迟初始化的优点在于“延后”，**它可以分散初始化操作带来的计算量和存储空间消耗**。

> 如果需要集中声明非常多的大容量切片，那么CPU和内存的使用量肯定会激增，并且只要设法让其中的切片和底层数组被回收，内存使用量才会有所下降。如果数组可以被延迟初始化，那么CPU和内存的压力就被分散到实际使用它们的时候，这些数组被实际使用的时间越分散，延迟初始化的优势就越明显。

**缺点：**

延迟初始化的缺点也在于“延后”，如果在调用链表的每个方法的时候，都需要先去判断链表是否已经被初始化，这也是计算量上的浪费，这些方法被非常频繁地调用的情况下，这种浪费的影响就开始明显，程序的性能会降低。

**解决方案：**

1. 在链表的视线中，一些方法无需对是否初始化做判断，如`Front()`和`Back()`方法，一旦发现链表的长度为0，直接返回nil
2. 在插入、删除或移动元素的方法中，只要判断传入的元素中指向所属链表的指针，是否与当前链表的指针相等就可以

> `PushFront()`、`PushBack()`、`PushBackList()`、`PushFrontList()`方法总是会先判断链表的状态，并在必要时进行延迟初始化。在向新链表中添加新元素时，肯定会调用这四个方法之一。

## ring与list的区别

`container/ring`包中的Ring类型实现的是一个循环链表（环）。

> List在内部就是一个循环链表，它的根元素永远不会持有任何实际的元素值，而该元素的存在是为了连接这个循环链表的收尾两端。List的零值是已给只包含根元素，不包含任何实际元素值的空链表。

| 差异                 | Ring                                                       | List                                      |
| -------------------- | ---------------------------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| 表示方式、结构复杂度 | Ring类型的数据结构仅由它自身即可代表                       | List类型需要它及Element类型联合表示       |
| 表述维度             | Ring类型的值，严格来说只代表起所属的循环链表中的一个元素   | 而List类型的值则代表一个完整的链表        |
| New函数功能          | 创建并初始化Ring，可以指定包含的元素数量，创建后长度不可变 | 创建并初始化List不能指定包含的元素数量    |
| 初始化               | var r ring.Ring声明的r是一个长度为1的循环链表              | var l list.List声明的l是一个长度为0的链表 |
| 时间复杂度           | Ring的len方法时间复杂度o(N)                                | List的len方法时间复杂度o(1)               |

List中的根元素不会持有实际元素值，计算长度时不会包含它。
